♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 10=
=Episod 10=
Grandma.
Nenek.
Baoning.
Baoning.
Are you still worried about my marriage?
Adakah masih risaukan hal perkahwinan saya?
Zhao Xiao was stupid.
Zhao Xiao memang keliru.
How could he let someone else play for him?
Kenapa dia boleh cari pengganti untuk bertanding?
Never mind.
Lupakan saja.
I’ll pick another man for you.
Nenek akan tolong awak memilih suami lain.
You can’t marry into Yongqing State.
Awak mesti tak boleh berkahwin ke Negara Yongqing.
I’m sorry, Grandma.
Maaf, nenek.
I’ve decided to marry into Yongqing State.
Saya dah membuat keputusan untuk berkahwin ke Negara Yongqing.
You...
Awak…
Baoning.
Baoning.
Do you know what you’re talking about?
Adakah awak tahu apa yang awak sedang katakan?
If I tell you
Kalau saya berkata,
I like you,
saya suka awak.
will you take me away from here?
Adakah awak sudi bawa saya melarikan diri ke tempat jauh?
Sorry, Your Grace.
Maaf, puteri.
Grandma.
Nenek,
I’m a Commandery Princess of Mu’an.
saya ialah puteri untuk Negara Mu’an.
Why can’t I use my marriage to exchange for the peace of Mu’an?
Kenapa saya tak boleh berkahwin ke sana demi Negara Mu’an?
It doesn’t matter who I marry.
Saya tetap berkahwin dengan orang lain.
Yongqing State has a harsh climate.
Cuaca di Negara Yongqing sangat teruk.
It’s very different from life here.
Tabiat kehidupan sana sangat berbeza dengan sini.
You are a princess who has been enjoying affluence.
Awak ialah seorang puteri yang agung.
How can you spend your life
Awak tak boleh menjadi
with that brute, Qing Tai?
isteri kepada orang kasar seperti Qing Tai sepanjang hidup.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
Grandma.
Nenek.
Look,
Awak berkata,
I’ve never left the capital before.
saya tak pernah keluar dari ibu kota sejak kecil lagi.
I heard
Saya dah dengar kata
that Yongqing State
Negara Yongqing
has beautiful scenery and is rich in natural resources.
mempunyai pemandangan yang indah dan kaya dengan sumber utama.
The girls there
Wanita di sana
don’t need to conform with wifely submission and virtue.
tidak disekat dengan banyak peraturan,
How free would that be?
sangat bebas.
Do you really think so?
Awak, awak benar berfikir begitu?
There’s no one worth marrying here.
Di sini tak ada sesiapa yang padan dengan saya.
I’ve decided to marry into Yongqing.
Bagaimanapun saya dah membuat keputusan untuk berkahwin ke sana.
I’ll talk to Empress Dowager Cao.
Saya akan beritahu Maharani Cao.
No.
Tidak.
My Baoning.
Baoning.
(The Book of Supreme Weapons)
(“Buku Senjata Sakti”)
If I tell you
Kalau saya berkata,
I like you,
saya suka awak.
will you take me away from here?
Adakah awak sudi bawa saya melarikan diri ke tempat jauh?
Sorry, Your Grace.
Maaf, puteri.
You are such a coward.
Memang seorang pengecut.
Am I really a coward?
Adakah saya benar ialah seorang pengecut?
Bao... Baoning.
Bao, Baoning.
Let me ask you again.
Nenek nak tanya awak sekali lagi.
Have you made up your mind?
Adakah, adakah awak berfikir masak-masak?
Once the imperial decree is declared,
Kalau titah diturunkan,
you can’t
awak dah
regret anymore.
tak boleh menyesal.
I’ve made up my mind.
Baoning dah berfikir dengan jelas.
Min Zhou.
Min Zhou.
Hold on.
Tunggu sekejap.
Baoning.
Baoning.
Are you really willing to marry him?
Benarkah awak sudi?
I mean,
Kenapa
are the people in Mu’an
awak semua
all so officious?
begitu leceh?
You...!
Awak…
Get back.
Keluar.
I know what I’m doing.
Saya tak akan menyesal keputusan saya.
Make the announcement.
Umumkan titah saja.
Yes.
Baik.
By the order of the Dowager Empress,
Menurut titah maharani.
Commandery Princess Jia’nan is intelligent, modest, and virtuous.
Puteri Jianan sangat pandai dan berakhlak mulia.
For the intergenerational friendship
Demi hubungan diplomatik
between Mu’an and Yongqing,
antara Negara Mu’an dan Negara Yongqing,
she is willing to marry into Yongqing State
sudi berkahwin ke Negara Yongqing.
and marry Qing Tai, the First Prince of Yongqing on an auspicious day
Pilih hari bertuah untuk berkahwin dengan putera Negara Yongqing,
to cement the border land.
menjaga sempadan negara selamanya.
Thank Your Majesty and Your Highness for granting me a marriage.
Terima kasih kepada tuanku dan maharani kerana kurniakan perkahwinan.
All right.
Sudahlah awak semua.
Stop crying.
Awak berdua jangan nangis lagi.
I’m getting married, not dying.
Saya berkahwin ke sana bukannya pergi mencari maut.
Your Grace, don’t talk nonsense.
Puteri, jangan mengarut.
Stop crying then.
Kalau begitu awak berdua jangan nangis lagi.
You will marry into a place so far away.
Awak nak berkahwin ke tempat yang begitu jauh.
There are many things to pack.
Adakah dah siap kemas barang?
What do you want to bring?
Apakah barang yang puteri nak bawa?
I’ll pack them up for you when I get back.
Hamba akan bungkuskan untuk awak selepas ini.
There is nothing I want to bring.
Saya juga tak ada apa-apa yang nak bawa.
But I need to return the zither to the son of Marquis Jinghai.
Tetapi saya perlu pulangkan qin itu kepada Putera Jing Haihou.
Baoning, you want to see me?
Baoning, awak cari saya?
Are you...?
Adakah awak…?
I believe
Saya percaya
you’ll find a better person
awak pasti dapat bertemu seorang wanita yang lebih baik
to give this zither to one day.
untuk serahkan qin ini.
Baoning.
Baoning.
Li Qian.
Li Qian.
Master Zhao.
Putera.
I don’t have any friends in the capital.
Saya tidak ada banyak kawan di ibu kota.
It’s been such a miserable day.
Hari ini saya berasa sangat runsing.
So,
Jadi,
I want to have a drink with you.
saya ingin minum arak bersama awak.
I never got a chance
Saya masih belum
to thank you
mengucap terima kasih
for helping me that day.
kepada awak kerana awak menolong saya pada hari itu.
Well, together?
Macam mana, nak minum bersama?
I...
Saya, saya…
I’m so useless.
Saya memang tak berguna.
If I were
Kalau masa itu
a good fighter,
saya mahir kungfu,
how would I lose Princess Jia’nan?
saya tak akan kalah.
Even if you can fight, so what?
Bagaimana pula kalau mahir kungfu?
You know what?
Adakah awak tahu?
The other day,
Puteri telah pulangkan
Her Grace sent me back the zither
qin kepada saya
I gave her.
pada beberapa hari yang lalu.
She told me
Dia berkata,
to find someone better to marry.
dia suruh saya berkahwin dengan seorang wanita yang lebih baik.
Is there anyone in the world who is better than her?
Dalam dunia ini tak ada wanita yang lebih baik daripada dia.
Baoning.
Baoning.
Master Li.
Tuan muda.
You’re back.
Awak dah pulang?
How is it going?
Bagaimanakah hal yang awak laksanakan?
Miss Gao has arrived safely in Bingzhou.
Cik Gao dah sampai ke Bingzhou dengan selamat.
The Guards of Li also arrived in the Longevity Hill.
Tentera Keluarga Li juga tiba di Gunung Wanshou.
But I found
Tetapi semasa perjalanan balik ke sini, saya perasan
the activity of Yongqing’s army
tentera Negara Yongqing
on the outskirts on my way back.
mempunyai pergerakan di luar kota sejak kebelakangan ini.
Commandery Princess Jia’nan is about to get married.
Perkahwinan Puteri Jianan bakal dijalankan.
Nothing can go wrong right now.
Sekarang tak boleh berlaku sebarang masalah.
Tell Jin Xiao
Awak beritahu Jin Xiao.
we’ll go back to the capital tomorrow.
Esok saya akan balik ke ibu kota.
Yes.
Baik.
Master Li, be careful.
Tuan muda hati-hati.
Move! Move!
Ke tepi, ke tepi.
- Move!
- Cepat beri laluan.
(Anyuan Gate)
(Pintu Anyuan)
These people from Yongqing are getting more arrogant.
Orang Negara Yongqing semakin berlagak.
Li, what should we do?
Li, apa yang kita perlu buat?
That was the military token of Yongqing State.
Tadi itu ialah lencana arahan Negara Yongqing.
Jin Xiao.
Jin Xiao.
I need you to do me a favor.
Awak tolong saya lakukan sesuatu.
Stay outside the courier station
Awak mengawal di luar pondok pengawalan.
and see how many Yongqing’s people
Cuba lihat berapa banyak
have been in and out these days.
orang Negara Yongqing yang datang ke sini kebelakangan ini.
It’s a sure thing
Puteri berkahwin dengan Qing Tai.
that Commandery Princess Jia’nan will marry Qing Tai.
Perkara ini dah ditentukan.
What else do you want to do?
Apa yang awak nak buat lagi?
Will you help me or not?
Adakah awak nak tolong ataupun tidak?
I will.
Tolong.
I’ll help you.
Saya mestilah tolong.
Go back to Bingzhou now
Awak cepat balik ke Bingzhou
and tell my father
dan mencari tuan.
to keep tabs on
Suruh dia siasat hal pergerakan
the deployment of Yongqing’s army at the border these days.
tentera Yongqing di sempadan sejak kebelakangan ini.
Get him on it as soon as possible.
Suruh dia bertindak secepat mungkin.
Yes.
Baik.
- Li Qian. Don’t go nuts. - Take a look.
- Li Qian, awak jangan bertindak melulu. - Mari lihat.
We’ll know
Adakah saya bertindak melulu,
if I’m going nuts.
hal ini akan diketahui selepas siasat.
Did you find anything?
Adakah awak temui sesuatu?
The military token is for commanding the armies.
Lencana tentera adalah untuk mengarahkan semua tentera.
Take a look.
Mari lihat.
(Marquis Dingbei’s Mansion)
(Kediaman Ding Beihou)
Is it straight?
Adakah gantung dengan tepat?
Let me see.
Cuba lihat.
Okay.
Dah boleh.
(Unifon)
(Yunifang)
My precious sister.
Kakak saya yang mulia.
I haven’t seen you for a few days. You are getting more beautiful.
Awak nampak lebih cantik selepas beberapa hari tak jumpa.
My mother
Gelang ini
left the bracelet to me.
ialah barang peninggalan ibu saya.
I can’t stay by your side from now on.
Mulai hari ini saya dah tak dapat menemani awak.
It will accompany you for me.
Hanya boleh membiarkan ia menemani awak.
All right.
Dahlah.
Baoning, thank you for helping me.
Baoning, terima kasih kerana tolong saya.
You don’t need to say that to me.
Awak tak perlu begitu segan dengan saya.
What will you do?
Macam mana dengan awak?
I know you don’t like Qing Tai.
Saya tahu awak tak suka Qing Tai.
So what?
Apa yang boleh buat kalau tak suka.
This matter is of great importance,
Hal ini sangat penting.
and I’ve agreed to it.
Malah saya dah setuju.
But this is about your happiness.
Tetapi ini ialah kebahagiaan awak.
My happiness?
Kebahagiaan saya.
When is my happiness ever in my hands?
Saya tak dapat menentukan kebahagiaan saya.
Baoning, you taught me
Baoning, awak yang ajar saya.
to fight for my happiness.
Kita perlu merebut kebahagiaan sendiri.
I tried.
Saya dah pernah merebut.
I failed.
Tetapi dah gagal.
Li Qian?
Li Qian.
Look,
Saya beritahu awak.
only one person being brave
Adakah dua orang boleh bersama,
is not enough for two people to be together.
tak ada maknanya kalau hanya seorang yang berani.
Su, are you finished?
Susu, dah siap?
The time has come.
Masa bertuah dah tiba.
Come on. Don’t be sad.
Sudahlah, jangan sedih lagi.
I’m happy enough
Sebelum saya pergi,
to marry you off in person before I leave.
saya dah berasa sangat gembira kerana boleh menghantar awak keluar berkahwin.
Come on.
Marilah.
Congratulations to Madam.
Tahniah puan.
Thank you, Your Grace.
Dah menyusahkan puteri.
Go ahead, Su.
Pergilah, Susu.
Find your happiness.
Pergi mencari kebahagiaan awak.
If I’m destined to miss happiness in my life,
Kalau hayat ini saya dah ditakdirkan tidak berjodoh dengan kebahagiaan.
it’s good to see you
Maka, tengok awak menuju ke arah kebahagiaan awak,
walk towards happiness.
saya juga berasa gembira.
Master Li.
Tuan muda.
It’s pigeon post from Bingzhou.
Surat dari Bingzhou.
(Yongqing people gather outside the capital,)
(Orang Yongqing telah berkumpul di luar kota,)
(20,000 in total disguised as Mu’an people, looking suspicious)
(lebih kurang 20 ribu tentera menyamar sebagai rakyat Mu’an, jejak mereka sangat mencurigakan)
Well, Qing Tai.
Hebatnya Qing Tai.
I knew he is up to something.
Memang berniat jahat.
I need to enter the palace now.
Saya nak masuk ke istana.
Now?
Sekarang?
Ah?
Eh?
Well, are you going out?
Kenapa, nak keluar?
Master Li is going to enter the palace.
Tuan muda nak masuk istana.
This late? Why do you go to the palace?
Hari dah lewat, kenapa awak nak masuk ke istana?
Li.
Li,
You are the commander of the Longevity Hill’s Imperial Guards.
sekarang awak ialah jeneral tentera diraja Gunung Wanshou.
I’m afraid it would be inconvenient for you to enter the palace.
Kalau awak masuk ke istana secara melulu hanya akan membawa masalah.
I can’t worry about that now.
Saya dah tak dapat peduli semua ini.
I have something urgent to tell Commandery Princess Jia’nan.
Saya ada kecemasan untuk berjumpa dengan Puteri Jianan.
Li, look, be careful!
Li, awak perlu berhati-hati.
Your Grace.
Puteri.
I’ll get married tomorrow.
Esok saya dah nak berkahwin.
What are you doing here now?
Awak sekarang baru datang ke sini nak buat apa?
Your Grace.
Puteri.
You can’t marry him.
Awak tak boleh berkahwin.
I have something urgent to tell you.
Saya ada kecemasan nak beritahu awak.
Why not?
Kenapa tak boleh berkahwin?
What do you want to say?
Apa yang awak nak cakap?
I’ve been keeping tabs on Qing Tai these days.
Saya sering mengawasi pergerakan Qing Tai kebelakangan ini.
The attendant Qing Tai sent back to Yongqing to report the good news
Utusan yang dihantar oleh Qing Tai untuk balik ke Negara Yongqing
was carrying a military token.
telah membawa lencana tentera.
He wasn’t there to report good news,
Dia bukan nak pergi melapor berita baik.
but to deploy troops and horses.
Tetapi menggerakkan pasukan tentera.
According to a reliable source from my father,
Berdasarkan maklumat yang didapati oleh ayah saya.
Yongqing has indeed deployed troops at the Jinxi border.
Tentera Negara Yongqing benar dah berkhemah di tepi sempadan Jinxi.
I guess
Saya teka, mereka ingin mengambil kesempatan
they plan to break into the capital
untuk serang masuk ke dalam ibu kota
when the bridal procession opens the gate.
semasa kumpulan perkahwinan membuka pintu ibu kota.
Their real purpose
Matlamat sebenar mereka
is to attack Mu’an.
adalah menyerang Negara Mu’an.
Marrying you is just a cover.
Berkahwin dengan awak hanya untuk sembunyikan rancangannya.
How dare you!
Sekarang awak berjumpa dengan saya
That’s what you want to say?
hanya nak beritahu perkara ini kepada saya?
You think this is your backyard?
Adakah awak benar anggap tempat ini sebagai halaman rumah awak?
Your Grace.
Puteri.
This matter is of great importance.
Perkara ini sangat penting.
You can’t marry him tomorrow.
Esok awak tak boleh berkahwin.
Do you have any proof?
Awak ada bukti?
It will be too late
Kalau tunggu saya mendapat bukti,
after I get the evidence.
segala-galanya dah terlewat.
Without any evidence,
Kalau tak ada bukti,
just because of your side of the story and your suspicion,
hanya bergantung pada tekaan dan kata-kata awak,
you ask me to end the marriage between the two countries.
awak nak batalkan perkahwinan antara dua negara?
It’s not playing house.
Hal ini bukannya permainan.
I don’t agree.
Saya tak setuju.
But you may become a hostage if you go.
Tetapi awak mungkin akan menjadi tebusan kalau pergi ke sana.
Have you thought about your safety?
Adakah awak pernah berfikir akan keselamatan diri?
If you’re worried about my safety,
Kalau awak risau keselamatan saya,
except to keep me from marrying him,
selain melarang saya berkahwin,
what else can you do?
apa yang awak boleh buat lagi?
What I said is true.
Apa yang saya katakan semuanya benar.
I’ll get the evidence as soon as I can.
Saya akan mendapatkan bukti secepat mungkin.
I can’t take your word for it
Saya tak boleh batalkan perkahwinan
regardless of the big picture.
hanya disebabkan kata-kata awak.
I didn’t choose to marry him
Tujuan saya berkahwin sebenarnya
for my own safety and happiness.
bukan demi kebahagiaan dan keselamatan diri.
Since I marry him for the common people,
Memandangkan saya berkahwin demi semua rakyat.
I have to be responsible for them.
Maka saya perlu memikul tanggungjawab
You asked me that day
Semasa puteri tanya saya pada hari itu,
how I think of you in my heart.
apakah perasaan saya terhadap awak dalam hati saya.
I can answer you now.
Hari ini saya dah boleh menjawab puteri.
Your safety and happiness are paramount.
Keselamatan dan kebahagiaan puteri ialah hal penting.
I’m worried that I can’t give you happiness,
Saya takut saya tak dapat memberi kebahagiaan kepada puteri.
so I’m a coward.
Jadi saya ialah seorang pengecut.
But if I can’t even keep you safe,
Tetapi, kalau saya tak dapat menjamin keselamatan puteri.
I’d rather be a hothead.
Saya sudi menjadi seorang yang bertindak melulu.
You guys, check that out.
Awak semua, awasi di sana.
No matter what,
Walau bagaimanapun,
I will protect you,
saya akan lindungi awak
in my own way.
dengan menggunakan cara sendiri.
Li Qian?
Li Qian?
What are you doing here?
Kenapa awak datang ke sini?
Master Zhao.
Putera.
Come in.
Cepat masuk.
I’m here so late
Saya datang ke sini pada lewat malam
because there is something very urgent
adalah kerana saya ada satu perkara penting
and I need your help.
ingin minta bantuan awak.
What’s the matter?
Apa hal?
I think Qing Tai is planning to attack Mu’an.
Qing Tai mungkin nak serang Negara Mu’an.
Really?
Benarkah ada hal ini?
Qing Tai is such a jerk.
Jahatnya Qing Tai.
I won’t let him get it.
Saya pasti tak akan membenarkan rancangan dia berjaya.
I’m not entirely sure about it now,
Setakat ini saya masih tidak pasti kebenaran hal ini.
but it concerns the safety of Mu’an.
Tetapi hal ini berkaitan dengan keselamatan Negara Mu’an.
When His Majesty learns about what Yongqing is coveting,
Dah terlambat kalau tunggu tuanku tahu
it will be too late.
niat jahat Negara Yongqing.
So I decided...
Jadi saya membuat keputusan…
Say no more.
Jangan merepek lagi.
I’ll do my best to help you in this matter.
Saya pasti akan memberi pertolongan sepenuhnya dalam hal ini.
Okay.
Baik.
I’m relieved to hear that.
Saya dah lega kerana awak berkata begitu.
Master Zhao, do you have a map?
Putera, adakah awak ada peta?
According to the military reports,
Berdasarkan laporan tentera mengatakan
there are abnormal military movements in these places in Yongqing.
beberapa pasukan tentera Negara Yongqing mempunyai pergerakan yang pelik.
As for Her Grace’s trip this time,
Demi tidak mengganggu rakyat,
to avoid disturbing the people,
Negara Yongqing membuat keputusan untuk bertolak dari Pintu Yunlin
Yongqing State has decided to leave from the Yunlin Pass.
semasa perjalanan puteri.
The Yunlin Pass
Manakala Pintu Yunlin
is where the defense is the weakest in Mu’an.
ialah tempat pengawalan yang paling lemah untuk Negara Mu’an.
Okay.
Baik.
Let’s act on the plan tomorrow.
Esok kita akan bertindak berdasarkan rancangan.
Um.
Baik.
Meet me at my mansion
Esok petang kita berjumpa di
at 7:30 tomorrow morning.
kediaman saya.
We will go to the North Gate.
Kita akan pergi ke pintu ibu kota Utara.
Li Qian, you helped me again.
Li Qian, kali ini awak telah menolong saya lagi.
Master Zhao.
Putera.
About Baoning,
Saya masih ada satu hal nak beritahu awak
there’s something else I need to tell you.
tentang Baoning.
You can tell me
Kalau ada apa hal lain,
after this is over.
awak boleh beritahu selepas hal ini berlalu.
I’ll see you at Li’s Mansion.
Kita jumpa lagi di Kediaman Li.
Okay.
Betul juga.
Zhao Zhong! Zhao Zhong!
Zhao Zhong, Zhao Zhong.
What do you need, Master Zhao?
Apakah arahan tuan?
Well,
Itu…
get me all the good fighters
Awak panggil semua handalan
in the capital
yang ada dalam ibu kota ke sini.
to save the Princess with me tomorrow.
Esok ikut saya pergi selamatkan puteri.
Ah?
Ah?
Master Zhao.
Putera.
Zhao Zhong.
Zhao Zhong,
If you still think of me as your only master,
kalau awak masih anggap saya sebagai satu-satunya tuan awak,
don’t ask anything.
awak jangan banyak bertanya.
Just do what I told you.
Awak hanya perlu bertindak berdasarkan arahan saya.
Oh.
Baik.
Master.
Tuan besar.
Father.
Ayah.
What do you want to do?
Apa yang awak nak lakukan?
I heard it all.
Saya dah terdengar.
I...
Saya…
This is ridiculous.
Tak sangka awak dapat memikirkan
How could you think of that?
cara yang mengarut ini.
Have you thought about
Adakah awak pernah terfikir?
the possibility
Kalau,
that Li Qian’s conjecture is wrong,
kalau tekaan Li Qian salah
and Qing Tai has no evil intentions?
dan Qing Tai langsung tak berniat jahat.
What would that leave you to?
Apa yang awak lakukan…
You will be kidnapping a princess,
Apa yang awak lakukan ialah merampas puteri.
not only the Commandery Princess of Mu’an,
Awak bukan sahaja merampas puteri Negara Mu’an,
but also the Princess Consort of Yongqing.
malah ialah gundik Negara Yongqing.
Once the two countries start a war,
Kalau kedua-dua negara berperang,
you will be condemned as a sinner of Mu’an through the ages!
awak ialah orang yang paling berdosa untuk Negara Mu’an.
Do you think Nanmin Navy’s soldiers and generals
Adakah awak ingin korbankan
have lived too long
semua tentera laut Nanmin?
or do you think the head on my shoulder
Ataupun nak ayah
is not falling fast enough?
awak dipancung dengan segera?
Father.
Ayah.
If what Li Qian said is true,
Kalau kata-kata Li Qian benar,
and I don’t do anything about it,
tetapi saya tak memberi pertolongan.
it will put Baoning
Bukankah ini bermakna saya
into a dangerous situation.
melihat puteri mengalami bahaya?
How can I bear to do that?
Saya tak sampai hati.
Do you want to see the Nanmin Navy
Adakah awak nak lihat Nanmin maut?
and your father die
Ayah awak mati?
or do you want to see
Ataupun nak lihat
your sweetheart die?
orang kesayangan awak mati?
Take your choice.
Awak pilihlah sendiri.
Father, what am I supposed to choose?
Ayah, macam mana saya pilih?
Father!
Ayah.
Keep him here.
Tolong saya awasi putera baik-baik.
Don’t let him leave the room.
Jangan membenarkan dia keluar dari bilik ini.
- Yes.
Baik.
Father!
Ayah.
Father, just let me go to save Baoning!
Ayah, sila awak benarkan saya selamatkan Baoning.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
How is it?
Macam mana?
The time is up.
Masa dah sampai.
Let’s go.
Tak mahu tunggu lagi.
Master Li.
Tuan muda.
Are we not waiting for Master Zhao?
Adakah awak benar tak nak tunggu putera?
We are too weak on our side.
Tentera kita lemah.
Qing Tai has more men and horses.
Tentera Qing Tai sangat kuat.
I’m afraid...
Kalau
If he’s not here now,
sekarang dia tak datang ke sini,
he’s not gonna be here.
ini bermakna dia mesti tak dapat datang ke sini.
Let’s go.
Jom.
Yes.
Baik.
Looks like
Nampaknya,
we are going to spend the night here.
malam ini perlu bermalam di sini.
Liu Xiaoman.
Liu Xiaoman.
Ah.
Ya?
Make some tea
Awak masak teh dahulu.
and tell the cook to make a meal now.
Lalu suruh tukang masak cepat sediakan makanan.
Um.
Baik.
Well,
Kenapa?
I can’t go there?
Adakah saya tak boleh pergi?
Please go back to your carriage, Your Grace.
Sila gundik balik semula ke kereta kuda.
Princess Jia’nan is tired of sitting in the carriage.
Puteri kami sangat letih semasa duduk di dalam kereta kuda.
She wants to take a walk.
Jadi puteri ingin turun berjalan-jalan.
Why does your First Prince have a tent,
Kenapa putera awak semua boleh tinggal di dalam khemah,
and our Princess can only live in a carriage?
puteri perlu tinggal di dalam kereta kuda?
Please go back to your carriage, Your Grace.
Sila gundik balik semula ke kereta kuda.
Don’t push us too far!
Awak semua jangan terlalu melampau.
All right, let’s go back.
Sudahlah, balik dahulu.
That’s ridiculous.
Geramnya.
Your Grace, you are their Princess Consort,
Puteri, awak ialah gundik mereka.
not their prisoner.
Bukannya banduan mereka.
How can they treat you like that?
Kenapa mereka melayan awak dengan cara begitu?
There is something wrong.
Memang pelik.
Go get Lord Liu.
Panggil Tuan Liu ke sini.
Tell him I have something to say.
Awak beritahu dia saya nak suruh dia lakukan sesuatu.
Yes.
Baik.
Lord Liu!
Tuan Liu.
Her Grace wants to talk to you!
Tuan Liu, puteri nak cari awak.
I don’t know
Saya tak tahu
if Lord Liu is deaf or what,
adakah Tuan Liu tak dengar?
I called him so loudly and he couldn’t hear me.
Saya panggil dia dengan begitu kuat, tetapi dia tak dengar.
Someone used silver to cover his ears.
Ada seseorang telah menggunakan perak menyumbat telinganya.
Of course he couldn’t hear you.
Dia mestilah tak dengar.
Your Grace, you are saying
Puteri, maksud awak…
he was bought off?
Dia dah disogok?
The meal should be ready.
Rasanya lauk dah siap masak.
Get Xiaoman here.
Panggil Xiaoman ke sini.
Yes.
Baik.
What are you doing here?
Nak buat apa?
Bros, you’ve been working hard.
Tuan, awak dah bersusah payah.
There are some delicacies from the palace of Mu’an.
Ini ialah manisan mahal daripada istana Negara Mu’an.
Bros.
Tuan,
Have a try?
cubalah makan.
Oh.
Oh.
Yummy.
Sedap.
It’s delicious.
Sangat sedap.
Usually only His Majesty and Her Graces
Biasanya hanya tuanku dan orang bangsawan di dalam istana
are able to eat these.
dapat makan manisan ini.
Now the Princess is getting married,
Sekarang puteri berkahwin.
she brought a lot.
Jadi kami telah membawa banyak manisan ini.
There is a treat for us.
Kita sangat bertuah kerana dapat makan.
Take it.
Ambil.
Yongqing’s horses are great.
Kuda awak semua membesar dengan baik.
Our horses in Mu’an
Negara Mu’an jarang mempunyai
are rarely so imposing.
kuda yang begini kuat.
I’ve never seen such a strong horse in my life.
Saya tak pernah lihat kuda yang gagah sepanjang hayat ini.
May I just touch it?
Bolehkah saya sentuh sekejap?
The people of Mu’an have seen nothing.
Orang Negara Mu’an umpama katak di bawah tempurung.
You can touch it.
Awak boleh sentuh.
Don’t do anything else and no riding.
Tetapi jangan pegang sesuka hati dan jangan tunggang.
How dare I?
Saya tak berani.
Go ahead.
Pergilah, pergilah.
Thank you.
Terima kasih.
Be careful.
Sila berhati-hati.
Wow.
Wah.
It’s on fire!
Dah terbakar.
Hurry!
Cepat.
- Put out the fire! - Fire!
- Habislah, cepat padamkan api. - Dah terbakar.
Fire!
Dah terbakar.
Fire! Put out the fire! Get water here!
Dah terbakar, cepat padamkan api, cepat bawa air ke sini.
Hurry!
Cepat.
Get water here!
Ambil air ke sini.
What’s the matter?
Apa yang telah berlaku?
Where are the people?
Mana orang?
Someone!
Pengawal.
Hurry! Here!
Cepat sikit, sini.
Water! Hurry!
Air, air, cepat, cepat.
Your Grace, your idea worked really well.
Puteri, cara awak terlalu berguna.
Hurry!
Cepat sikit.
Take this
Awak bawa ini
and give it to the Grand Coordinator
pergi ke Kediaman Jingtian yang berhampiran dengan sini
at the nearest Jingtian Mansion.
dan serahkan ia kepada ketua pengawal.
Let him do something
Suruh dia mencari jalan
to hold off the procession.
untuk menangguh masa pergerakan kumpulan perkahwinan ini.
Water! Hurry!
Bawa air ke sini, cepat.
Then ask him to tell it
Lepas itu suruh dia
- to the nearby Grand Coordinator. - Hurry!
- beritahu hal ini kepada pengawal berdekatan. - Cepat sikit, cepat.
Wait, who do you still care about the procession?
Bukan, kita jangan peduli kumpulan perkahwinan lagi.
Let’s just escape
Mari kita mengambil kesempatan ini
when the Yongqing people are in a mess.
untuk melarikan diri.
They are good at tracking people down.
Orang Yongqing sangat pandai mengejar.
The few of us
Hanya kita beberapa orang sahaja.
- will be caught back soon. - Hurry. The fire is spreading.
- Rasanya kita akan ditangkap dengan pantas. - Cepat sikit, api dah merebak ke sana.
Just send it out now.
Awak cepat hantar ini keluar dulu.
- Qingke and I will run separately. - Here is the water.
- Nanti saya akan lari bertentangan dengan Qingke. - Air dah mari, dah mari.
Be quick!
Cepat, cepat, cepat.
They won’t catch us if we run far away enough.
Mereka tak dapat tangkap kita kalau kita lari dengan cukup jauh.
Bring people to save me after you deliver the letter.
Selepas awak hantar surat ini, bawa pengawal ke sini untuk selamatkan saya.
Okay.
Baik.
It’s up to us now.
Sekarang perlu bergantung pada kita.
Let’s go.
Jom.
Report.
Lapor.
The Princess Consort escaped!
Gundik dah melarikan diri.
This way.
Sini.
Get her back now!
Cepat kejar.
Yes!
Baik.
- I need two people here. - Let’s go!
- Suruh dua orang datang ke sini. - Jom.
You go over there.
Awak pergi ke sana.
Um.
Baik.
Hurry, this way!
Cepat, sini.
Let’s go!
Jom.
Check it out over there!
Cuba tengok di sana.
Search carefully!
Cari dengan teliti.
Yes!
Baik.
Hurry!
Cepat.
Hurry! Hurry!
Cepat, cepat, cepat.
Over there!
Di sana.
Hurry!
Cepat.
Where are you going, my princess?
Gundik nak pergi ke mana?
You treat me like a prisoner.
Awak melayan saya seperti banduan.
What kind of princess am I?
Saya langsung tak seperti seorang gundik.
Even I treat you like a prisoner,
Walaupun saya melayan awak seperti seorang banduan,
you are still
awak masih berkebolehan
capable of making such a mess.
untuk menimbulkan kekecohan ini.
I knew
Beta tahu
it’s gonna be troublesome
pasti akan mengalami masalah
to take you with me.
kalau membawa awak bersama.
You will ruin my plan sooner or later.
Lambat-laun awak akan merosakkan rancangan beta.
In that case,
Kalau begitu,
I can’t escape and you’re not gonna let me go.
saya dah tak dapat melarikan diri, awak juga tak cadang nak lepaskan saya.
Why don’t you tell me your plan?
Apa kata awak beritahu rancangan awak kepada saya
So I won’t be a fool.
supaya saya tahu asal-usul hal ini.
Your Grace.
Puteri.
You don’t need to know that.
Awak tak perlu tahu tentang hal ini.
I was going
Sebenarnya
to take you back and marry you
beta tak kisah nak berkahwin dengan awak
considering your pretty face.
kerana kecantikan awak.
But you’re too unruly.
Tetapi awak telah menimbulkan masalah.
You’re looking for death.
Awak yang mencari maut.
Don’t blame me then.
Jangan salahkan beta.
What do you want to do?
Apa yang awak nak lakukan?
I’m a Commandery Princess to marry you.
Saya, saya ialah puteri yang akan berkahwin ke negara awak.
A Commandery Princess?
Puteri yang akan berkahwin ke negara saya?
Who knows you?
Siapa kenal awak?
Among my attendants,
Di sisi beta
there are plenty of good and obedient women.
mempunyai banyak wanita yang dengar arahan saya.
I’ll just pick one.
Kalau saya pilih seseorang
If I say she is the Princess,
dan berkata dia ialah puteri,
she will be the Princess.
orang lain pasti tak akan mencuriga.
As for you...
Awak pula.
♪Our bond grows inch by inch♪
♪Sangat berjodoh♪
♪Hope it will bloom one day♪
♪Harap ia akan mekar pada suatu masa♪
♪The tears fall down to the end of the world♪
♪Air mata mengalir ke tempat jauh♪
♪Passing by the busy world♪
♪Berlalu banyak tempat meriah♪
♪The candlelight is flickering♪
♪Api tak tenteram tetapi pandangan saya♪
♪I’ve never moved my eyes from you♪
♪Tak pernah beralih dari hati awak♪
♪Rain hits the ground and becomes frost♪
♪Hujan menurun dan darat penuh dengan salji♪
♪I got your chest no matter how cold it is♪
♪Betapa sejuk pun ada dada awak♪
♪I look at the thousand-year-old myth♪
♪Saya pandang ke arah mitos kuno♪
♪The lovesickness is sublimated♪
♪Pernah rindu beberapa kali baru bertukar pemejalwapan♪
Let’s go.
Jom.
I can’t leave.
Saya tak boleh pergi.
It concerns the relations between the two countries.
Hal ini melibatkan hubungan diplomatik antara dua negara.
If I leave now,
Kalau saya pergi,
the responsibility will rest with you alone.
awak perlu memikul semua tanggungjawab.
- Can you afford that? - No matter how dangerous it is,
- Adakah awak mampu memikul? - Tak kira betapa bahayanya,
I’ll bear all the consequences
saya akan tanggung
on my own.
segala akibat.
♪The flowers on the cliff are fragrant The light flows into the sea♪
♪Kewangian bunga di tebing dan kesenyapan cahaya di dalam laut♪
♪Stay by your side♪
♪Tinggal di sisi awak
♪The raindrops fall down and the red leaves cover the ground♪
♪Hujan menurun dengan ringan dan darat penuh dengan salji merah♪
♪I’m still by your side♪
♪Tetap berada di sisi awak♪
(Frugality Leads to Generosity)
(Jimat cermat boleh jadi kaya)
Master Zhao, you can’t leave.
Putera, awak tak boleh keluar dari bilik.
Give it to Marquis Jinghai.
Serahkan benda ini kepada tuan besar.
Tell him I’ve made my choice.
Beritahu dia, saya dah membuat keputusan.
Where is he?
Mana orangnya?
Father.
Ayah.
I’m not a good son.
Anak tak taat.
I can’t let Baoning die.
Anak tak mampu membiarkan Baoning mengalami bahaya.
From the day,
Mulai hari ini,
I’ll sever all relations with Nanmin
anak akan memutuskan segala hubungan dengan Nanmin.
and bear all the responsibilities.
Saya akan memikul segala tanggungjawab.
I won’t implicate Nanmin
Saya pasti tak akan menyusahkan Nanmin
or Father.
dan ayah.
Unfilial.
Anak derhaka.
Hurry, get him back now!
Cepat pergi, cepat bawa putera balik.
Yes!
Baik.
Master Zhao.
Putera.
Looks like they’ve been away for a while.
Nampaknya mereka dah lama pergi.
It’s such a mess here.
Keadaan begitu teruk.
Seems that Her Grace has been rescued.
Nampaknya puteri dah diselamatkan oleh orang lain.
I think Li Qian took action first.
Rasanya Li Qian dah bertindak dulu.
If Li Qian saved Her Grace,
Kalau Li Qian selamatkan Puteri Jianan,
they must be heading for Jinxi.
dia mesti menuju ke arah Jinxi.
Just keep going in this direction,
Kita pasti dapat mencari dia kalau
we’re gonna find them.
cari menuju arah ini.
I will bring Commandery Princess Jia’nan
Saya pasti bawa Puteri Jianan balik.
back to the capital.
Bawa dia balik ke ibu kota.
Your Grace, you’re awake.
Puteri, awak dah sedar?
Don’t tell me
Jangan beritahu saya,
you changed my clothes for me.
awak yang tolong saya tukarkan baju.
When we arrived here,
Kita telah berlari sehingga ke tempat ini.
you passed out.
Awak dah pengsan
Your sweat soaked the clothes.
dan baju dah basah dengan peluh.
You would get sick if I let you sleep like that.
Awak akan sakit kalau tidur dalam keadaan ini.
Thank you for saving me last night.
Terima kasih kerana selamatkan saya semalam.
I said
Saya pernah berkata,
I’ll protect you in my own way.
saya akan menggunakan cara sendiri untuk melindungi awak.
You mean,
Jadi,
not His Majesty,
bukan tuanku,
not my grandma,
bukan nenek.
or not my uncle,
Juga bukan pak cik.
but you decided to save me?
Tetapi awak yang membuat keputusan datang untuk selamatkan saya?
Yes.
Betul.
Well, you’re silly.
Maka awak benar agak dungu.
Do you know
Adakah awak tahu
what the consequences it can be after you did it?
apakah kesudahannya kalau awak bertindak begitu?
To save you from danger,
Kalau dapat selamatkan puteri,
I can bear any consequences.
saya boleh menanggung segala kesudahan.
What’s more,
Malah,
it’s different from the last time when I did it for Master Zhao.
kali ini berbeza dengan masa menggantikan putera bertanding.
This time,
Kali ini,
I’ll bear all the consequences
saya sudi menggunakan identiti sebagai Li Qian.
as Li Qian,
Bukan pengganti seseorang
not anyone’s substitute.
untuk menanggung segala kesudahan.
Miss.
Cik.
It’s freshly cooked millet porridge.
Bubur baru siap masak.
It’s still warm.
Masih panas.
Thank you, Ma’am.
Terima kasih nenek.
When we arrived here yesterday,
Kelmarin kita berlari sampai ke sini.
she kindly took us in.
Adalah nenek yang baik hati ini telah menerima kita.
She also
Dia yang tolong awak
changed your clothes for you.
menukar baju awak.
Then why did you...?
Bukan, kalau begitu awak…
Thank you.
Terima kasih.
No big deal.
Sama-sama.
Drink it while it’s still hot.
Cepat minum sementara bubur masih panas.
I’ll get you something to eat.
Saya akan sediakan sedikit makanan kepada awak berdua.
You must be hungry.
Dah lapar kan?
We only have simple food in the countryside.
Lauk yang ada di kampung kami sangat biasa.
Please don’t mind.
Harap jangan ambil kisah.
We won’t.
Taklah.
Thank you.
Dah menyusahkan nenek.
Your fancy outfit is too obvious.
Baju awak yang cantik itu terlalu menonjol.
To avoid the pursuers,
Demi mengelak pengejaran tentera,
I had to do that.
jadi saya terpaksa menggunakan taktik ini.
Please don’t mind.
Harap awak memaafkan saya.
Where are we going next?
Kalau begitu ke mana kita nak pergi selepas ini?
Where is the nearest government office?
Di manakah pejabat polis yang berdekatan?
Yunzhong.
Yunzhong.
Then send me to Yunzhong.
Kalau begitu awak hantar saya ke Yunzhong.
After you send me there,
Selepas awak hantar saya ke sana,
this will be no concern of yours.
hal ini dah tak ada kaitan dengan awak.
Your Grace.
Puteri,
Have some porridge first.
awak minum bubur dahulu.
We can only continue on our way on a full stomach.
Kita baru boleh teruskan perjalanan selepas kenyang.
We need to hide from our pursuers,
Kita masih perlu mengelak pengejaran tentera selepas ini.
so we might have to sleep rough.
Jadi kita mungkin perlu bermalam di hutan.
Eat something first.
Makanlah sikit, alas perut dulu.
Have this.
Minumlah.
Why don’t you get on the horse?
Apa kata awak tunggang kuda?
What are you doing?
Nak, nak buat apa?
Li Qian.
Li Qian.
Don’t be rude. Behave yourself.
Awak jangan kurang ajar, jangan biadab.
To make your bed, of course.
Saya mestilah sedang menyediakan tempat tidur untuk awak.
What do you think I am going to do?
Kalau tidak awak ingat apa yang saya mahu lakukan?
Fine.
Baiklah.
You can go out now.
Awak keluarlah.
The bed is done.
Tempat tidur dah siap disediakan.
Your Grace, we are in the middle of nowhere.
Puteri, sini ialah kawasan pedalaman.
There are a lot of beasts.
Ada banyak binatang liar.
Are you sure you don’t need me to stay here with you?
Awak benar tak perlu saya menemani awak?
No need.
Tak perlu.
Men and women should keep a distance away from each other.
Sejak dulu, lelaki dan perempuan tak boleh terlalu rapat.
It doesn’t conform with ethics for us
Tempat ini hanya kita berdua sahaja.
to sleep in the same room late at night.
Tak sesuai kalau kita tidur di tempat yang sama pada larut malam.
It’s inappropriate.
Tak sesuai.
Go out.
Keluar.
Well, if Your Grace says so.
Memandangkan ini ialah arahan puteri,
Remember to keep the fire burning.
puteri jangan lupa tambahkan kayu api.
I’ll go out then.
Kalau begitu saya keluar dulu.
Your Grace.
Puteri.
Do you really not need me to protect you in there?
Benar tak perlu saya melindungi awak di dalam?
No!
Tak perlu.
Li... Li Qian?
Li, Li Qian.
What’s that sound outside?
Apakah bunyi di luar?
Are you sleeping?
Awak dah tidur?
Yes.
Dah tidur.
You can still talk to me in your sleep?
Kalau dah tidur kenapa masih boleh bercakap dengan saya?
Well...
Itu…
Don’t be afraid.
Awak jangan takut.
These wolves are in packs.
Biasanya serigala bergerak secara berkumpulan.
I’ll stay outside.
Saya jaga di luar.
I’m no match for these wolves,
Walaupun saya tak dapat tewaskan kumpulan serigala,
but I’m enough for them to eat.
tetapi cukup juga untuk mereka makan.
Just stick to the fire and don’t let it go out.
Awak jaga unggun api itu, jangan membiarkan api padam.
They won’t come near you.
Mereka pasti tak akan mendekati awak.
Well,
Itu…
it’s windy outside.
Angin sangat kencang di luar.
Why don’t you sleep inside?
Apa kata awak masuk, masuk tidur?
Men and women should keep a distance away from each other, right?
Sejak dulu, lelaki dan perempuan tak boleh terlalu rapat, betul tak?
It doesn’t conform with ethics
Tak sesuai kalau saya berada
for us to be in the same room.
sebilik dengan awak menurut adab.
Fine, Li Qian. Remember this.
Baiklah, Li Qian, saya akan ingat hal ini.
Li Qian! Get inside!
Li Qian, saya suruh awak masuk.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪